Habla serio. Llega gracias a Auna Salud.
Excelencia en planes de salud con acceso
a la red de clínicas Auna, porque tu
tranquilidad y protección están en las
mejores manos.
Tú el primer recuerdo de tu padre como
músico.
Oaz levantado así dirigiendo.
Jamás pensé en una profesión. No soy
alien que ha construido su carrera
poniendo un personaje que dé polémica.
No soy famoso a nivel de mega popular
con la gente que sigue mis canciones y
me basta.
Habla serio, Santiago.
Habla serio, Mónica. Habla en serio,
amigos. Bienvenidos a un nuevo episodio
de este Sub podcast.
Bueno, no necesita presentación, así que
de plano nos vamos directo y en
exclusiva. Pelo Madureño está con
nosotros. ¿Cómo estás, Pelo?
Hola, encantado de estar aquí. ¿Cómo
están?
Pelo maestro, gracias por tu tiempo.
Super chévere tenerte.
El tiempo se puede perder de varias
formas y esta es una de de las buenas
formas
de las buenas.
Claro que sí. Enrique Madño Bisurraga.
Ay, ay, ay. Nombre completo.
Sí, creo que la última vez que me
detuvieron este
cuando era adolescente fue la última vez
que escuché eso completo.
No me digas por qué te detuvieron.
No, [risas]
eso es habla No hable serio, ¿no?
Claro, claro.
Esta figura de hablar serio, ¿alguna vez
la has escuchado? Sí, es parte del
habla, ¿no? Que dice habla serio.
Ah, sí. Y ahora que se dice habla bien,
habla, habla bien,
saca bien, habla. Exacto. Bueno, él es
músico, cantante, compositor, productor,
creo que rebelde también, ¿no? Desde muy
pequeño, ¿no? Eh, se ha levantado
eh en relación al estatuto, al
establishment, me da la impresión, pelo.
O sea, desde muy chico has tenido esta
necesidad de levantar la voz de una
manera distinta, ¿o me equivoco?
Bueno, el uno es uno es su educación,
¿no? Uno es su educación y sus
influencias y y también uno en el arte
empieza a hacer las cosas que le
interesan, ¿no? Y no sé, en casa mi
padre desde ya que era músico, recontra
músico, además,
recontra músico y todas las cosas que
hacía porque he hecho cosas, ha
trabajado hasta con Chabuca grande y el
entorno artístico que que había en casa
y cinco hermanos, eso influyó, influyó
mucho para estar en contacto con,
digamos, con la música, con buena
música, con buenos contenidos, con con
poesía y con un montón de cosas que al
final cuando empiezas a hacer tu carrera
o empiezas
tímidamente a dar los primeros pasos.
Sí,
ya te marcó.
Correcto.
Ya te marcó. Y dar los primeros pasos en
la música eh con esos contenidos y con
esos valores, sí es ir un poco
contracorriente, ¿no?
Ahora, claro, tu padre, eh, Jorge
era un músico de polendas. Estamos
hablando de orquestas sinfónicas,
estamos hablando de que ha acompañado
nada menos que a Chabuca Granda. Y tú,
el primer recuerdo de tu padre como
músico, ¿dónde y cuándo lo tienes? Así
con los brazos levantados, así
dirigiendo.
Ah, sí, ese es tu primer recuerdo. Tengo
tengo muchos recuerdos suyos, este,
pequeños, íntimos,
eh, grandes, dirigiendo, llevando a cabo
esas composiciones que haces en un
escritorio, pero luego trabajas con un
ejército de músicos. Entonces,
[resoplido] creo que la parte íntima eh
más espiritual de la música, la parte de
ejecución,
el camino en el que eh supera todos los
obstáculos para llegar a algo alturado.
Mm
creo que eh he podido ver todo eso, ¿no?
Eh y creo que todos los músicos de su
generación tuvieron que luchar muchísimo
para
Exacto.
para mantener esa ese nivel de música,
ese nivel de contenido, ese nivel
y para vivir de eso, ¿no? A ver, eso ya
es la segunda es la segunda batalla,
¿no? La primera es poder
eh hacer que eso se concrete y que y que
tenga una vida y que y se plasme, ¿no?
Pelo, tú la opción de ser otra cosa que
no ser músico, porque en tu familia se
da ese caso inédito de que todos tus
hermanos. Por supuesto. Yo no, no. Yo
fui que fui propuesto para entrar a a al
equipo de atletismo de del país porque
tenía unos 80 met planos rápidos
viables.
También es salto alto, salto largo,
garrocha, salto de bala, carrera con
obstáculos, natación y y ya había
tenido, no estoy bromeando. Está está
estás tonteando porque yo te [risas]
digo que no. Pero, ¿qué número de
hermano eres tú?
Yo soy el dos.
El número dos. Ajá. Pero imagínate ese
hogar, digamos, un padre como don Jorge
Madueño Romero,
un momento muy cultural del país, porque
claro, no solo eran músicos, eran
poetas. Probablemente
él es de la generación de los 70, o sea,
Claro. Sí, claro. Un hogar gobernado por
un hombre así, claro, los hijos tienen
otra opción.
Esa era mi pregunta. ¿Podías dedicarte a
otra cosa que no sea la música o
caminar? Esa la pregunta es, ¿a pesado
en algún momento no sermos hijos? Claro,
porque siempre siempre nos han dado
completa libertad, ¿no? Este, mi padre
ha sido tan tan mis dos padres porque mi
madre eh la cantidad de cosas que hizo
para sostener no solamente eh las
aventuras musicales de mi padre, sino
luego la familia, como meternos a los
cinco a clases de piano obligatoria, eh
y tantas otras cosas, también ha tenido
una participación importante.
[resoplido] Pero eh sí, la pregunta es
esa, porque al final siempre podíamos
hacer estudiar lo que quisiéramos. Nunca
tuvimos una presión de tienes que ser
músico. Yo jamás recibí ninguna eh
ningún cartel con una flecha de
por aquí.
O sea, tuvimos una libertad extrema y la
música, yo no me jamás pensé en una
profesión,
nunca pensé en estudiar algo que no
fuera música o dedicarme algo y de
estuviera vinculado con la música.
De hecho, eh, hacer música fue una
manera de escaparme del sistema, ¿no?
O sea, no, a mí las universidades, los
colegios,
por eso te hablaba de la rebeldía, ¿no?
No, no, no. Yo no era, yo era una
persona que no encajaba para nada en en
una sociedad este,
¿qué cosa es no encajar? O sea, ¿qué
cosa es sentir no encajar? Porque eso lo
he leído en varios momentos y lo he
escuchado de ti también, pero ¿qué es? O
sea, ¿cómo siente una persona que no
encaja?
Hombre,
cuando [resoplido] te estás mucho tiempo
solo y no encajas en en grupos, en en en
pequeñas costumbres culturales.
Correcto.
Te das cuenta que eh
¿Y sentías que había algo raro en ti o
qué? de chicos todos piensan que que hay
algo raro con uno, ¿no?
Sí, claro.
E pero no es tan así. es simplemente que
hay una sensibilidad distinta, quizás
también una una
una intuición distinta alrededor de que
es una intuición que luego te genere
pensamiento crítico y tantas cosas que
en la cultura de masas no se implementa
y se prohíbe, digamos, para no generar
conflictos dentro de los sistemas
políticos y sociales. Pero
yo sentía eso del comienzo y y en casa
también teníamos buen
con la música te sentías encajado,
¿no? que me sentía tan encajado, pero
para mí era mi nave de escape, ¿no?
Este, y lo convertí en una profesión, lo
convertí en algo que me permitió este
existir.
¿Con qué instrumento empezaste?
Con el piano.
Claro. Camino clásico de músico que va
adelante empezando por lo básico.
Sí, piano clásico a a todos. Y eh claro,
a ver, a un niño de 8 años que pongas en
piano clásico a tener que tocar hasta no
sé, Moner Chopán de BUC, llega un punto
un niño que dice, "No quiero más.
Quiero, por favor,
eso no es el mundo del juego que yo
quiero te estoy buscando, ¿no? Pero
luego de mayor
pues empiezas a agradecer día a día eh
eso porque
ese inicio en el piano digamos que te
permite entender la teoría lo básic. A
mí como a mí como músico me ayuda
muchísimo el mundo del piano. Tengo un
piano en casa, es una vibración
distinta, es tiene un un mundo armónico
y un mundo casi espiritual distinto. Y
bueno, ya para composición y todo eso
bien, [resoplido]
pero hubiera sido cualquier instrumento.
Yo creo que que la música en realidad
todavía no la llegamos a ver así, pero
la música debería ser como una especie
de deporte practicado eh en en las
etapas formativas, en la infancia, en la
adolescencia. digamos, un instrumento,
que escojas un instrumento y que
aprendas a tocarlo y que sea como un
hobby, ¿no? No es para que te conviertas
en artista, pero te desarrolla
muchísimas cosas
y trabajando en equipo, además
más cosas todavía porque las cosas que
pasan en una banda
y cómo tú pones pon una banda y pon un
grupo de trabajo en una empresa,
la interrelación, el trabajo en equipo,
todo eso se da una manera natural y
sorprendente y rica y multiplicadora en
una banda. Claro.
Entonces, realmente la música tiene un
efecto en en en el desarrollo de
habilidades blandas
de todas manera, pero la gente cree que
todavía que la música es solo para
como un hobby y para los que tienen,
digamos, el talento.
Exacto. Eh, para los solos para los que
tienen talento. Eso no. Yo le pregunto
tú, para a qué a qué edad pateaste una
bola a los 5 años. ¿Tú tenías que ser
Messi o pensabas que tenías que ser como
Messi para jugar con una pelota? No,
la música es lo mismo. El término inglés
es to play music,
¿no? Jugar jugar a la música. Entonces,
creo que esa es la perspectiva que
próximamente vamos a eh meter en nuestro
país.
Oye, eh tu padre además también tenía
una metodología o un método musical,
¿no? Que él mismo creó, ¿no? Entiendo.
Él creó. ¿Y en qué basaba esa creación?
Mira, él empezó de cero. Él empezó de
cero y y estudió muchísimo autodidacta
porque no habían más escuelas quizás que
la de música clásica.
Acá no hubieron escuelas de música
contemporánea ni para la generación 60,
70 ni para la mía tampoco. Ahora recién
han aparecido carreras musicales de la
empresa privada, ¿no? Pero son jóvenes.
Él lo hizo de cero. Él hizo de cero,
pues a su manera.
estudiando con concursos con con con
talleres, viendo músicos, aprendió a
escribir y creó todo un método.
Él es tiene cabeza de ingeniero, ya. Él
él es ingeniero, mi abuelo también.
Bueno, la matemática y la música están
muy ligadas. Ah,
es una ciencia la música.
Claro,
por eso es una ciencia.
Eso me ha salvado a mí, porque yo en
matemáticas era una torreja, pero me ha
salvado un poquito la música. Claro,
contar tus compases.
Claro, ex,
claro, claro. Con una con una canción de
Chabuca Grande solucionaste la tabla del
ocho.
Ajá.
Entonces, claro,
entonces
claro, papá tenía esa cabeza de
ingeniero
y llegó a creer un llegó a crear un unos
cursos y todo un sistema pedagógico y
académico por el que han pasado
muchísimo músicos de varias generaciones
de del país. Este es muy bonito lo lo
que hizo eh porque el puente que tendió
con todos esos músicos o sea el amor y
la gratitud que hay de ir de vuelta con
ellos. Me encuentro con gente en
cualquier parte del Perú me dice, "Fui
al luna de tu padre que no sé qué dejó
esto en mí, la huella, la manera de
enseñar. Me dio cosas que no encontraba
en otros lugares, no habían
instituciones."
Leí que experimentaban también con
grabaciones,
con LCD. Pensé que ibas a decir con LSD
también de paso
con con Peellote
a los Beatles. A los Beatles, no a los
es una parte importante.
Nosotros lo trabajamos con intangibles.
Ajá.
Con espirituos.
Con la creatividad. Claro,
evidentemente.
Eh, leí que en el 68 tu papá trabajó con
Rubén Flores, padre de Juan Diego
Flores, también así, primeras
exploraciones sonoras, muy metido en esa
onda, ¿no? Qué loco.
Y con Chabuca, ¿cómo fue? O sea, ¿te ha
contado o lo has visto en algún momento
de pequeño en relación su relación con
Chabuca o
eh éramos muy pequeños? El disco de don
Rubén Flores, por ejemplo, lo hizo
cuando yo tenía 2 años. Claro.
Y
pero este,
por ejemplo, en el disco Chabuca, Misa
Criolly, que fue una de las cosas que
hizo con ella,
él le hizo todos los arreglos, ¿no?
Buenísimo.
Y se fueron con ella a tocar afuera
porque Chabuca en su momento sí que
empezó a llamar mucho la atención afuera
del Perú, ¿no?
Y ha trabajado con mucha gente, has
hecho cosas con mucha gente, con Perú
Negro, con mucha gente. Te te noto y a
la hora de hablar y me parece lindo, te
sientes superorgulloso de lo que dejó tu
padre, digamos, dentro de la familia,
¿no?
Yo yo sí, absolutamente. Mi padre que
que se fue hace unos años este
lo honro todo el tiempo.
Eh, además que hay que honrar a los
viejos siempre.
En el 2023 se fue, ¿no? Sí. Eh, vas
entendiendo con el tiempo y con la
medida en la que creces. Sí, claro.
Eh, la entrega de una vida a a a a un
algo tan grande como la música al nivel
que al nivel que llegó él, ¿no?
Claro. Además base
y tod y los hermanos todos también
músicos, o sea, nadie ha podido nadie ha
podido escapar, [risas]
ni mi hermana menor iba. Es
Y a propósito de no poder escapar,
empiezas tú empiezas a los 14 años ya en
un grupo llamado Narcosis, ¿no?
Wow. Lo que se ha lo que ha pobado el
Perú con Narcosis.
épocas fundacionales, se diría del
y era un poco era un poco que eh que no
terminaba necesariamente en consulta
traumatológica,
porque el P es este baile, para la gente
que no lo sepa, donde se celebra
empujándose, ¿no?
Claro, claro, claro, claro.
Entonces, pues eso,
¿no? Y era también un
rock, un punk contestatario, crítico de
la cuestión social, o sea, ¿qué año era?
80, fines de los 80s,
¿no? No, esto era eso fue el el rock
subterráneo aquí se dio en el 83, 84, 85
complicados, ¿no? Que además fue toda la
década
completamente, ¿no? Y y ese esa escena
nace eh con con la intención y con la
necesidad de de decir lo que estaba
viviendo, ¿no? lo de de narrarlo, de
reclamar eh una situación era un reclamo
era
era una situación social en la que
pedías, oye, eh eh pues sanidad dentro
de las instituciones, porque ya la
corrupción y y el mal manejo
claro
que hemos tenido no solo Perú, sino eno
Latinoamérica entera, estaba ya eh
puesto en la calle y estaba afectando el
equilibrio de las instituciones y el
equilibrio social, ¿no? Entonces
[resoplido] ese movimiento sí que se
dedicó a hacer eso.
Yo ahí caí, tenía 14 años. Que imagínate
la de la de terapias que de haber
costado después mis padres. ¿Qué te
pasa, hijo? [risas] ¿Por qué estás así?
Batería. Madre, es que
fuera de bromas, fuera de bromas. Eh, sí
ha habido terapias, o sea, en tu vida.
¿Quién no? El que no ha ido, que lo
experimente
porque te ha servido a ti.
Es necesario.
Sí, aunque sea por estar un ratito a ver
qué onda, ¿no?
En en otra onda. Claro, porque además he
leído que eh tú tienes y vienes de dosis
extremadamente demenciales. ¿A quién te
re?
Gracias, Mónica. Gracias. No, [risas]
ahora lo entiendo. ¿Qué me pasa? ¿Qué
pasa? A mí me parece fascinante
cómo uno va entendiendo su su propia su
propia psicología, ¿no? Eso me parece
fundamental. Es
maravilloso, ¿no? O sea, con el tiempo
vas entendiendo eso eh eh
mirando tu mirando tu historial.
Correcto.
Y luego también viendo tu familia y
viendo todo y vas concluyendo y vas
cuando una vez que empiezas a ordenar
todo y decir, "Soy así por esto y por
esto y acá y este patrón todavía lo
repito por esto y tal, empiezas a
aclarar el panorama. Es super bueno
porque además se vuelve todo más justo.
Se vuelve más justo para para lo que
heredas y se vuelve más justo para tu
presente también. Próximamente pondremos
un programa de ayuda [risas] de ayuda
psicológica.
Eh, narcosis, momento importante de la
música peruana, si quieres eh tú eh el
propio Wicho, que después haría su
proyecto Mar de Copas,
pero empiezas a desarrollar tu música ya
solo o en grupos y empiezas a meter lo
que creo que son los primeros hits
firmados por Pelo Maduigno, ¿no? O sea,
hablo, por ejemplo, de mala sangre, que
llega y se convierte en un hit que hasta
ahora toda una generación se junta,
dice, pon esta. No es cómo cómo nace un
poco esa esa transición de del pelo de
narcosis al pelo de la batería, al pelo
que pasa al frontman.
Pasaron, pasó bastante tiempo. Yo la
liga del sueño, que fue la banda que
formé para poder componerm
eh esa banda es del 90. Bueno, pasaron 6
años.
En esos 6 años estuve tocando con No,
¿qué 6 años? Eh, bueno, sí, tan pronto
ha sido, claro, muy rápido. Yo en el 90
formo la liga del sueño y bueno, 92 y
ahí empezamos empiezo a componer
canciones. La sangre fue una de las
primeras canciones que compuse
[resoplido] y estuve tocando batería en
varios proyectos. Toqué batería con
Mickey González también 3 años y medio.
Fue sub baterista oficial. Grabamos
alguna canción
en el momento
8 horas.
Bueno, lo de lo de Mickey fue, me
imagino, también un hito, ¿no? En tu en
tu vida musical, ¿no?
Total, total, porque fue entrar a un
terreno eh desconocido para mí venía del
subte y de repente empezar a tocar en
Paps, o sea, era una realidad social
distinta también para mí, ¿no?
Pero además Mickey también siempre fue
un contestatario.
Total, total, total. Entonces le llegaba
altamente cualquier,
¿no? Situación
que no se moviera, ¿no?
Era un músico que muy talentoso, eh, muy
moderno, muy creativo. Y lo bueno, lo
que me gustaba a mí cuando cuando me
invitó a tocar el subtantes que dije,
"Esto es como uno de nosotros."
Ajá.
No es un músico comercial que está aquí
para tener hacer éxitos y tener fama y
tal. Hay algo, este está aquí por otra
por otro motivo.
Entonces eso olió bien, ¿no? Y ahí
también estuvo Wicho por lo mismo. Yo
creo que también motivado por saber que
entraba a un terreno eh
de creatividad, sobre todo, ¿no?
De creatividad y de y de pensamiento,
¿no?
Honestidad, dirías, eh, musical,
¿no? Porque yo creo que quien hace un
hit únicamente para que muevas el cucú
también lo hace con honestidad. Es es lo
que quiere hacer, es lo que para lo para
lo que ha venido, ¿no?
Pero a ti no te llena. Pues así de
simple. O sea, a ti no te
cada uno, creo que cada uno tiene un
papel en este mundo.
Oye, y siguiendo Bom Miki, eh, González,
ustedes se fueron a Tocache y a Uchiza,
entre otras bellas localidades del
oriente peruano.
Las épocas más complicadas del
narcotráfico.
No voy a ir, no voy a entrar en Honduras
porque siento que lo que pasa en Tocache
se quedó en Tocache.
Exactamente. [risas]
Pero debe haber sido alucinante, ¿no? O
sea, yo me imagino, o sea, yo como yo
era reportera también es en épocas de no
conocía más o menos
87ab
no podías circular así no más por el
país, o sea, igual te arriesgabas a que
te parabas tampoco. Ah,
yo creo que caminabas y finalmente no
sabías pues si era un capo o no era un
capo. No,
no, no sabías. Pero nosotros íbamos con
un señor que había hecho una canción que
se llama Vamos a tocar. Claro,
es como que te digan, "Vamos a Las
Vegas." Entonces tú en Las Vegas tienes
bienvenido y protegido.
Claro, eran viejos pródigos, pues.
Tocache.
Sí, absolutamente.
Y fuimos en esa época muchos pueblos de
de avionetas, en otro muchos pueblos de
de la selva.
Bueno, te ha tocado recorrer el país
entero, lo sigues haciendo. ¿Qué
encuentras en ese público que te ve
sobre el escenario? Deben haber
historias locas, pelo de gente que se ha
acercado. He escuchado gente decir, "No,
la música de pelo me ayudó a superar un
mal momento. La música de pelo me
conectó con algo que yo no sabía de mí."
¿Qué qué recuerdas eso o qué te da el
público cuando recorres el país?
Mira, hay algo que que de lo que soy
mucho más consciente ahora que que hace
años. O sea, yo yo he construido mi
carrera en base a canciones,
eh en base a canciones, porque es lo que
me es lo que me llevó a ser músico, a
componer y a decir cosas que quería
decir. Eh, no he construí mi carrera
sobre el personaje.
No soy alguien que ha construido su
carrera poniendo un personaje que dé
polémica. No me no me pasaba la vida de
ser de televisión,
para nada. Al contrario, no ha habido
largos periodos de años donde no pisaba
ningún ser de televisión. He dejado que
las canciones hagan un trabajo que creo
que pueden hacer,
que es de conectar con la gente,
¿correcto?
Eh, y y de viajar y de ser transmitidas
de mano a mano, de corazón a corazón, de
oreja a oreja.
Y al final el contacto que tengo con la
gente, la gente que sigue mi música,
ni siquiera digo mi carrera, mi música
es gente que ha conectado con las
canciones y eso es una maravilla. Yo
creo que a mí que me importa la
composición, me me importa y me da gusto
que haya sido así, porque además en el
lado personal
eh es es pajísima. Yo voy al yo voy al
mercado. Yo yo como en el mercado y no
estoy y no me asedia. No tengo esta
hiperfama, eh no soy famoso a nivel de
mega popular, sino con la gente que
sigue mis canciones y me basta. Es haber
tocado personas que no son pocas,
además, para mí es suficiente,
¿no? O sea, te perturbaría lo contrario,
digamos.
Uf, no podría, no podrías, no podrías
sentir que estás ahí en el medio y que
es que desde chico yo veía ese tipo de
artistas.
Y no me gustaba nada. Además que me
parecía que llegaba un punto en que todo
era como estar en una vitrina y ser un
muñeco de de de un muñeco del pop.
Sí,
viste el caso. Ponte del indicado. No me
vi no no me vi nunca. el argentino que
se fue hace poco, este, el líder de los
redondos, que sí
tal era la fama que el hombre se tiene
que aislar,
se tiene que ir a vivir a a un monte
porque donde tocaban los redondos se
juntaban 300,000 personas y no era
sostenible para nadie organizar un
evento como
Pero claro, lo que pasa es que yo veo y
siento lo que tú dices, Pelo, que hay
personas como tú que necesitan esa
consecuencia de entre lo que sientes y
lo que expresas.
No, que hay una línea clara, ¿no? Y por
otro lado lo haces porque justamente te
hace sentirte mejor esa línea clara, más
allá de lo que pueda tener como eh
digamos como premio, ¿no? El hecho de
llegar a X y o Z personas. Me parece que
por ahí te leo. Yo
va encajando con los años el el el se
ponen en un solo terreno, pues mezcla
cómo vives, tu ética, tus gustos, lo que
elegiste para tu carrera y ves que,
hombre, a ver, Mónica, no ha sido fácil
sostener,
claro.
Eh, con esas con esa política, digamos,
o sea, tus condiciones, ¿no?
Exactamente. tener tus condiciones y
sobrevivir con eso, porque cuando tú
decides llevar tu carrera así,
obviamente tienes mucho menos
exposición,
eh, con lo cual también tienes mucho
menos trabajo,
mucho menos oportunidades. Tu música
tiene menos posibilidades de sonar aquí
o allá,
pero es es algo que te lo eh eh o sea,
te la juegas así porque al final es es
el motor que te ha hecho llegar aquí. Tú
no puedes traicionar tu naturaleza.
Te has tenido que ir del país también
para buscar abrirte más espacio. Digo,
alguna temporada en España, recuerdo,
claro, eso.
Sí, pero no es que me he tenido.
A ver, lo has manejado. Me he ido porque
he querido. Me he ido porque he querido.
El mundo es ancho y ajeno.
¿Y qué tal qué tal la experiencia de de
ir a hacer música fuera, digamos?
No creo que para ninguna persona sea una
mala experiencia dar una vuelta por el
mundo y conocer otras culturas, otras
realidades, otras maneras de pensar. Yo
yo creo que has hecho lo que te has dado
la arte
más. No quería decirlo con esas
palabras,
pero que que la verdad, pero pero bueno,
pero eso es ese es parte de tu digamos,
me imagino de tu propia religión, ¿no? O
sea, hago lo que me da la gana, lo que
me sale el
Bueno, puesto así, digamos que tomo las
decisiones que quiero, ¿no? Eh, ya
sabes, ¿no? La libertad de uno termina
donde empieza la la del otro. Ajá. Ah,
bueno, obviamente refiero que no te ha
no te ha neutralizado,
¿no? Esto que podría haber neutralizado
a otras personas y no estoy juzgando,
simplemente estoy diciendo, nos puede
haber pasado de que, pucha, no hago esto
porque [resoplido] si no esto o aquello,
¿no? Yo creo que una buena carta para
eso es de de chico perder el respeto a a
algunas cosas.
[risas]
Lo veo que el hombre está con
Hay hay que darle un poquito de agüita
porque si no lo estamos haciendo hablar
más de la
por supuesto, [risas]
¿no? Y la herramienta, la herramienta de
trabajo. Pues está bien. Salud, salud.
Dale, dale. Oye, ¿y la fiesta de la
música, porque a propósito de la música,
no vamos a eh estamos yendo en el
pasado, pero también estamos hablando de
hace poquito, ¿no? Has estado en la
fiesta de la música, ha estado en 16
ciudades, o sea, han estado en 16
ciudades.
La música la fiesta de la música se hace
una vez al año. Es una idea que nació en
Francia. Claro.
Y bueno, se hace en muchos países
y lo que tiene de particular es que pone
música durante creo que son 7 8 días.
pone música en espacios públicos de
manera gratuita.
gratuita
y es como una especie de semana de la
música donde eh pues pasa eso y en Perú
en esta este año se ha hecho en 16
ciudades porque cada año crece más.
Okay.
La verdad es que es una gestión
increíble que hace eh Alianza Francesa,
que es el principal gestor de de esta
organiza años tiene, ¿no?
Organizar la fiesta no sé cuántos años
tiene como años hacía su edición
regional de la fiesta de la música. Lo
bonito, lo lo lo que me parece bonito es
que además es una oportunidad eh casi
única para que se suban al escenario
proyectos que se hacen de música que se
hace hoy, porque el tema, yo creo que el
tema pendiente todavía con la música y
con otras disciplinas artísticas, pero
con la música es la difusión. Hay mucho
trabajo de gente de hay gente joven que
está haciendo cosas increíbles, pero que
no tienen la difusión. Y esta es una
oportunidad para que la gente pueda
decir, "Oye, ¿de estos de dónde
salieron?
Son tus vecinos, compadre. Viven a la
vuelta y mira cómo tocan. Mira lo que
mira lo que crean, ¿no?
Oye, ¿y la generación tuya aprendió a
tocar en la calle? No
nos hicimos en la calle todos y tocando
tocando en la calle, pero tocando
puertas donde nos dejen tocar el
repertorio propio, ¿no? O sea, yo vengo
de en mi generación somos mar de copas,
líbido, cementerio club, la liga del
sueño, todos eh
todos con una cosa particular que era
estamos haciendo algo un poquito
distinto a lo que quizás suenen los
medios, pero no, pero vamos a seguir
haciéndolo, ¿no? Eh, y sí, eh, nos
hicimos en la calle tocando, o sea,
como ha ocurrido con un montón de cosas
que se hacían en la calle, ahora hay
mucho más tecnogía, ¿no?
Entonces ya eh cambia un poco, digamos,
la relación con otros seres humanos en
general. Yo quería partir de repente
aquí Santiago es más conocedor del tema,
pero ¿cómo te relacionas tú con la
tecnología, con
eso? ¿Te mueves en redes? Mues música en
plataformas digitales.
Claro. O sea, hago lo que abuso todos
los canales que hay. Eh, siempre ha ido
cambiando un poco. O sea, yo vengo desde
usar cassettes.
Claro.
Eh, después mi primera narcosis, las
maquetas se las sacamos en cassette,
después sacamos en CD, después vinilos.
Yo me, o sea, siempre has visto la
transformación de eso. Eh, creo que hay
que usar los canales, creo que que no
hay que hacer que los canales te usen a
ti.
El caso particular de las redes
sociales, por ejemplo, desde que
aparecieron, [resoplido] o sea, a mí me
causaron un rechazo desde el inicio de
las redes sociales.
¿Qué sentías? que quizás era muy muy
falsa la postura, mucho postureo, mucha
pose era el, o sea, hablo desde la
música, creo que a nivel social son un
son un enfermedad, creo que a nivel
social nos saca no saca lo mejor nuestro
y además trastor nos trastorna mucho
psicoemocionalmente de las redes con
esta cosa de la imagen, de que bien te
ves en esta jerarquía del éxito, la
jerarquía del éxito social, ¿no?
Creo que es muy dañina, pero en el
terreno de la música,
cuando empiezo a ver que un músico tiene
que comportarse como alguien en redes
todo el tiempo estar contando de ti y
como si fueras tú un, no sé, un un puro
entertainer,
eh, y tener que publicar todo el tiempo,
yo dije, no voy a pasar por ese tubo.
No, no, no hay manera que pase por ese
tubo. Y y si he tenido por momentos este
gente que me decía de repente, "Vamos a
manejar tus redes." Lo intentábamos a
las dos semanas era
Claro.
Porque o sea, yo cuento cosas las redes
para mí es como tu radiom
y es un sitio
tú eliges tu programación. Exactamente.
Y tú, a ver, tú ya tienes un público,
una gente que conecta tus canciones, que
eso es lo que le importa de ti.
No le importa cosas personales y si
quieres contar una, la cuentas, pero eh
son usadas para eso, me va bien, publico
cuando me sale el y la gente sabe
que mantenemos ese contacto.
La salud en mi familia es lo más
importante y con los planes de aú salud
estamos en el nivel más alto de atención
médica. Porque podemos atendernos en la
clínica Delgado Auna y en la red de
clínicas a una a nivel nacional, sin
importar preexistencias ni edad.
Protégete hoy en afiliate.pe.
Auna, excelencia en planes de salud.
E hay una frase que también he
escuchado, eh, que has dicho y creo que
nos pasa a muchos, es que a los 40
aprendí a quererme y a reírme de mí
mismo. Este
fue efectivamente los 40 fue un proceso.
Te diste cuenta que antes no te querías
tanto. ¿Por qué no te querías tanto? O
sea,
¿quién dijo eso?
No sé, creo que Pelo.
Así.
o lo he dicho si no te acuerdas, pero
ahí por ahí lo dicho.
Puede ser, puede ser. Creo que el camino
de aprender a quererse es infinito, no
termina. Eh,
ser consciente que lo estás que estás en
ese camino y que por momentos tienes esa
conexión está super bueno, porque eso
está bien. Y lo otro era eran dos cosas,
reírte de ti mismo.
Ah, reírte de ti mismo. Bueno, yo fui
clown, yo fui
antes del clown, ¿no? Porque antes de
clown este clown. Claro, claro. Yo fui
Pataclown del grupo que fundó, digamos,
el el Pataclown
con Johana y con
Johana todavía no estaba.
Ah, no estaba
Cachín tampoco, fíjate.
Ah, okay. Estaban quién
lo que pasa es que la gente conoce
Pataclón desde la tele.
Desde el show, claro. Se
est hablando, estás hablando de antes de
la del show en la tele.
Claro. El el Pataclán llega a todo el
Perú a través de la tele, ¿no? Pero
antes, hay 10 años atrás, todos los 90s
en los que hicimos mucho teatro. éramos
un grupo de teatro
itinerante, o sea,
itinerante.
Creábamos obras. Ahí entra Cachín, allí
entró Johana, Katia, eh, mucha gente,
¿no?
¿Y cuál fue el grupo original?
Perdón,
el grupo original, el que comienza.
El que comienza de los de la tele.
Sí,
Wendy,
Julie, por supuesto, a la dirección.
Ya.
Y nadie más.
Y tú entras ahí. Yo estoy yo estoy en el
grupo, claro que fundó, pero no estuve
no estuve en la tele. Luego no en la
tele.
Claro.
Ahora, pero sí compusiste la canción,
¿no? Que también es un
el día que se conoce. [risas]
Dame la guitarra,
pero no tiene cuerda.
Ella lo invita a su casa. Pasó lo que
siempre pasa
el sincero searon un
bueno
yo les dejé eso de regalo antes de de
qué maravilla. Pero te fuiste porque
quisiste, porque querías otra cosa, ¿no?
Fui porque me fui porque la música y el
tiempo para el teatro y sobre todo ahora
en la tele iba a ser muy exigente y yo
estaba con con la banda y con mis
proyectos y tuve que tuve que bueno,
pero les compuse la canción, eh, les
dejo la canción ahí. Esa esa voz es mía
y todo lo
Claro, claro, porque es Sí, es
reconocible a pesar de que como que
haces distinta la voz así,
claro,
pero es una buena historia, además la de
los fantasmas, ¿no?
Sí, total para eso,
¿no? Son geniales. El programa fue
increíble.
Bueno, quien no lo sabía, amigos, ese es
el dato. Ah, pelo detrás de esa canción
con la que empezaba ese show pata clown.
Ahí estás obligado a aprender a reírte
de ti mismo.
Pero eso me parece extraordinario. Yo
creo que uno empieza a
sentirse mejor en todo sentido cuando es
capaz de reírse de sí mismo, ¿no?
De todas maneras.
Y eso tiene un proceso. Algunos antes y
otros después. Por eso la pregunta tiene
que ver. ¿Y por qué nosotros hacemos
estas preguntas? Porque yo creo que
mucha gente se identifica y que y dice,
"Claro, tengo que estar todo el tiempo
de esta manera. Tengo que estar serio.
No, no. Tienes que estar relajado cuando
te dé la gana y reírte de ti mismo y de
todas las cosas este e que no están
cerca de ninguna perfección, sino todo
lo contrario, ¿no? Porque lo que te
exige es la sociedad. El resto
es que exactamente creo que creo que es
la sociedad la que no te hace ver esa
ventana por la que tú todo el mundo
tiene ganas de de reírse de sí mismo y
de tomarse la vida con más humor, pero
creo que la sociedad es tan exigente que
no te da la posibilidad de pensar que
que puedes hacerlo porque la sociedad te
exige levantarte supertprano, mantener
esto, pagar el otro, vivir para chambear
tal y y todo es un poco serio. En el
momento que patinas no pagas la luz o no
pagas. Entonces creo que [resoplido] es
como un camino paralelo que que no todo
el mundo puede tomar, pero pero sí, yo
creo que todos las personas lo quieren,
¿no?
¿Qué estás haciendo en este momento,
Pelo? ¿Cuál es? O sea, después de esta
fiesta de la música, ¿tienes algo
pendiente o algo?
Estoy, sí, estoy con cosas, eh, estoy
haciendo un disco nuevo, comp. creando
mejor. Estoy componiendo un disco nuevo.
Eh, ya es mi octavo álbum, creo, su
lista.
Eh, yo creo que este año empiezan a
salir las primeras canciones
preparando giras
por ciudades del Perú a las que
a las que todavía no estuve estuve dos
años fuera, volví el año pasado y ha
sido como una reconexión, estuve dos
años viviendo de Ciudad de México
[resoplido] y pero esa está haciendo una
reconexión muy bonita y seguir seguir
tocando e y escribiendo algunas cosas.
¿Qué te dio México? Porque México está
tiene mucha,
digamos, oferta artística.
Mescal. Mezcal me dio. [risas]
¿Qué te dio mezcal? Además de eso,
a mí México es para un músico,
eh considerando que México y España son
los las dos industrias más fuertes
eh de música y de habla hispana,
creo que para cualquier músico,
productor, compositor es una buena
experiencia vivir aquello, ¿no? ver qué
onda, ver cómo funciona una industria
que es una industria sólida,
eh, que no es solamente una industria
para los que tienen éxito, es una
industria que piensa en el desarrollo de
los que recién empiezan porque tienen
circuitos para todos los niveles, ¿no?
Hay muchas cosas que que creo que uno
aprende. Creo que como le decía antes a
Santiago, creo que salir de tu país te
deja un montón de cosas a nivel personal
y a para cualquier oficio, ¿no? una
música especialmente
ahora yo te veo, te escucho, he seguido
tu trayectoria, por supuesto, este, pero
me pareces una persona ser solitaria,
¿no?
[risas]
Pero es,
espérate. Una canción de Soledad.
Cantamos una canción de Soledad.
Hola, Soledad.
A tu pres, Espérate, déjame, déjame
bailar, déjame bailar. Hola, Soledad.
Có extrañó tu presencia.
Espa, la voy a peinar que lo he
despeinado.
¿Eres solo? No, eres solo. Eres
solitario.
Yo no le he dicho si está solo. Le he
preguntado si eres solitario.
Un [risas] lobo solitario.
Estefario. Viejo. Hay un buen German Ges
ahí. German [carraspeo] G.
Pero, ¿qué sería ser un solitario?
No lo sé. O sea, digo, a mí, por
ejemplo, me encanta estar sola muchas
horas del día cuando no estoy
trabajando. Trabajo hablando, no me
encanta la socializar cuando trabajo,
cuando llego a mi casa me gusta estar
sola y sin
hay gente que no puede estar sola, hay
gente que no puede ni comer sola. Claro.
Bueno, pero es esa condición es producto
de también de de años de de una vida, de
qué cómo la has construido. Eh, si
tienes una persona que tiene un oficio
que tiene que estar solo, un pintor y
encima eh no le gusta estar en una
ciudad, se va a la montaña, es esa
condición es producto de una elección.
No es que yo quise ser un solitario. En
mi caso,
yo he trabajado mucho solo.
Eh, todo lo que he hecho, pues lo he
hecho solo. Al final me lo he construido
yo con las manos, ¿no? No. Entonces, sí
he tenido esa
esa escuela, digamos, ¿no? Y sí soy un
tipo que le gusta mucho estar solo, vive
solo, pero que por justamente eso
disfruto muchísimo eh, estar con gente,
trabajar en equipos.
puse una escuela de música. Tengo tengo
una escuela de música donde trabajo con
chicos de 8 años, 10 adolescentes, les
enseñamos a tocar, les armamos grupos,
lo subimos a escenarios. Entonces, eh me
encanta la gente, me encanta trabajar en
equipo, eh y estoy preparado para todos
los escenarios de la vida.
Tienes la la escuela actualmente, eso
es, tengo una escuela hace 8 años ya.
hace 8 años y hacemos eso que hablábamos
antes al inicio, ¿no? Que desmitificar
un poco que la música es para
superdotados y es play music. Ven, te
enseñamos un instrumento. Disfrutal. No,
no voy a poder. A los tres meses está en
un escenario tocando y ha hecho amigos y
ha hecho una banda y le están pasando
cosas que no le sucede ni en casa ni en
el colegio. Está interrelacionándose a
través de la música,
borrando un poco las diferencias incluso
sociales porque tiene gente de todos
lados.
Eso es maravilloso.
Y la música es que ya ni se cuestionan.
Los chicos dicen, "Oye, pero lo que
aprendí en casa, lo que aprendí en el
cole, yo estoy en este cole A, el cole
C." No, no, ahí desaparece.
Absolutamente todo. Entonces sí es una
experiencia,
la parte gratificante es esa. Yo les
digo a los chicos y conversamos siempre
con el equipo de [resoplido] de la
escuela y les digo, esto es una como una
escuela de desarrollo personal
disfrazados de de escuela de música,
¿no?
Bueno, que ya saben, ¿no? Los los padres
que tienen hijos pequeños.
School of rock Lima. School of Rock
Lima. Estamos en en Javier Prado, al
lado de nivel A.
Ajá. Ahora, yo creo que también es
siempre una preocupación de un padre que
tiene un hijo chico ver si puede tocar
un instrumento o no, pero veo mucha
frustración también detrás de eso. Quizá
las ganas de que aprenda.
¿De quién? Del padre. del padre. Claro.
Ah, okay. Pero el padre
tienes por un lado en el Perú sientes
que los padres presionan a los chicos
para que puedan estudiar, pero tienes,
por ejemplo, modelos educativos como
Finlandia, donde es obligatorio que el
chico en el cole aprenda a tocar un
instrumento por un tema de desarrollo,
lo que tú decías, ¿no? Cognitivo
emocional. Claro,
pero al padre que está así con ese
con esa duda en la cabeza de, "Oye, mi
hijo tiene que aprender a tocar, ¿cómo
hago? ¿Cuál es el primer paso que hago?"
Bueno, lo maravilloso es que a
diferencia de generaciones anteriores,
ahora los padres quieren que sus hijos
toquen. Antes
antes era como que no
mi propio padre cuando intentaba ser
músico, mi abuelo.
Ah, sí,
claro. O sea, pero es que era normal en
esa en esa generación. Ahora es
diferente este y lo que tenían yo cuando
empecé si hubiera habido un espacio
donde podía entrar y hacer bandas
inmediatamente yo creo que un poco por
eso también puse puse esta escuela para
poder dar eso que no tuvimos mi
generación, ¿no? Y pero esos padres
cuando, o sea, yo creo que depende de la
de la metodología, porque la frustración
de los padres viene cuando ven, okay,
voy a poner a mi hijo o a mi hija a
estudiar con profesor particular y se
queda un año.
Claro, clase de guitarra
y no avanza y no avanza.
Eh, creo que es creo creo que la el tema
de esta cosa metodológica, o sea, la
música me parece que para chicos y para
adolescentes hay que meterlas por el
juego y hay que meterlas directamente a
jugar en la cancha,
o sea, enseñar tocando,
¿de acuerdo?
En bandas y que eso sea un el el pie que
los obliga a superarse para que su
equipo esté bien.
¿Te das cuenta? Entonces,
eh, claro, [carraspeo]
como el deporte, ¿no? Son las dos cosas
que
exactamente
te dan la posibilidad primero de eh
trabajar en equipo cuando se trata del
tema. Poner el piso para todos los
niveles en el mismo lugar, en la misma
altura.
Así es. Aprender a escuchar al otro
y luego los hemisferios pues se
despiertan, ¿no?, del cerebro.
Totalmente. Y eso te queda porque son
etapas formativas. si te queda eso de
todas maneras,
¿no? Sí, eso y eso podría ser una
revolución educativa, la verdad. Yo
siempre he pensado,
¿verdad? que claro, tú has puesto como
ejemplo Finlandia, que es uno de los
lugares donde la educación tiene un
mayor desarrollo, pero yo siempre he
pensado que aquí estamos demasiado
encorcetados, ¿no?,
con eh la educación y nos hemos
acostumbrado a una educación sumamente
tradicional que no le da espacio a la
creatividad de un niño y no nos damos
cuenta que ahí los estamos los está les
estamos cerrando el camino, ¿no?
Siendo un país tan musical, ¿no? A qué a
qué suena la ciudad para ti, Pelo? ¿A
qué suena Lima
hoy por hoy?
A clxons
a disonancia. Vamos a agarrar todos esos
y los ponemos en una partitura. Tu
viejo, tu viejo. Una buena idea el
sonido de Lima 2026.
Claro.
¿Y por qué no? Claro, un par de un par
de gritos, [risas]
pero ese es un sonido de Lima clarísimo.
Los clon
no preguntes cómo huele más porque te
van a decirlo algo así complicado.
Para mí suena a, no sé, soy un romántico
y para mí suena bals, suena suena
poesía, suena amar, suena a rock and
roll,
suena
a tradiciones.
Ahora, hablando de eso,
suena gallinazos
también. Gallinazos.
Claro, eso es Lima. Son imágenes, pero
también son sonidos, ¿no? Ahora hay una
percepción
de que hoy por hoy se escucha peor
música de la que se escuchaba antes, de
que toda música pasada fue mejor. ¿Estás
de acuerdo con eso? ¿Cómo? ¿Cómo lo
Pero bueno, es todo eso son cosas que se
miden por los medios de comunicación?
Sí, claro.
Al final es eso. O sea, se escucha la
misma buena y mala música de siempre.
Otra cosa es que la cara vista y lo que
aparente sea que si todos los medios
están pasando hoy, por ejemplo, el caso
famoso del reggaetón y la música urbana,
esa música y tal, todo el mundo tiene
esa crítica,
no significa que no se escuche otra
música. Hay muchísima gente, digamos que
la minoría ha crecido mucho, ya no es
tan pequeña, ¿no? Entonces, yo creo que
se siguen escuchando mala y buena
música,
eh, y ahora más con que la música es al
acceso de todos con un botón. O sea, yo
de chivolo para encontrar música que me
estimule, que me que sea diferente y que
que rompa moldes y tal, tenía que ir
donde un amigo que se había traído un
disco de, no sé, de de Argentina o de de
Los Ángeles, por favor, déjame grabarlo,
¿no? Ahorita
la libertad está al dedo, ¿no? Y la
esclavitud también,
¿no? La frontera musical se ha acabado,
¿no? O sea, en términos amplios,
absolutamente democratizados,
completamente democratizado y la gente
escucha lo que lo que quiere escuchar y
lo que escoge.
Eso está bueno. Y este fenómeno de, por
ejemplo, los TikToks tan famosos que
ahora siendo viral te pueden poner esa
canción en la radio. ¿Has visto como las
radios se han doblegado al TikTok?
Me he enterado un poco. Me he enterado
un poco. Eso. ¿Cómo lo ves?
Hips de los 90s que uno hoy no
identificaría. Pum, top uno en la radio.
Son canales, no son canales y tiene sus
dinámicas y ahí están. No tengo no tengo
ninguna eh opinión al respecto. Ajá.
Formada. [risas]
Está bien.
Sí. A mí me ha gustado esa frase que has
dicho en realidad, que eh tu filosofía
no tiene que ver con contigo como
artista, sino a través de tus canciones,
¿no? Y y tus canciones. Y yo quiero
regresar al punto porque me parece
interesante
en toda esta trayectoria, porque hoy
tienes cuántos años, Pelo puede ser.
Tengo 58.
58 años. empezaste a los 14, ¿no? Han
habido varios momentos, varios hitos de
composición de tus canciones. En todas
estas eh composiciones tú has expresado
el momento que vivías.
Supongo que sí. Más en realidad
siempre siempre estaban siempre siempre
estaban.
¿Y cómo funciona tu tu composición? Hay
compositores que dicen que, bueno, se
tienen que recluir en algún lado y en
fin, el momento que estás pasando o
inspirado.
Esos son los que quieren vacaciones
gratis.
Ah, okay. Ya.
Tiene que que la compañía de disco los
mande ahí a las Bahamas. Anda, anda con
Pon, hijo. Toma. Al desierto. Bar, bar
libre. Claro. Bar libre al desierto.
Mira, tienes la piscina, relájate con
pon, bebe lo que quieras, come lo que
quieras. Nosotros pagamos. Eso sí,
tráeme por lo menos seis canciones
compuestas. Claro, claro. Bueno, sí
populares, además que que sean un hit,
¿no? Y los tíos están con la hmo. Ya.
Sí, lógico.
Uy, la música también hay un eh No, yo
no yo no he tenido esas ofertas para
componer,
pero sí te pero te recluyes en el
sentido personal, en fin, estás viviendo
un momento interrumpido lo que decías,
porque me decías que hay gente que que
habla de una reclusión. Exacto. Que una
hay gente que dice, "Yo tengo que
e estar en un lugar determinado, no
necesariamente las amas y e traer toda
esta sentimiento que estoy por el que
estoy atravesando yo o alguien de mi
alrededor y ahí es donde escribo. Hay
otros que la composición es
este espontánea y dicen, "No, esto plin
y te pones a escribir. No lo sé. No sé
cómo eres tú.
Yo soy del segundo tipo.
El segundo,
sí. Además que que tengo muchos momentos
solo, entonces [resoplido]
y siempre tengo un instrumento cerca y
tengo el teléfono. Apenas viene una
idea, agarro la guitarra, el piano y si
me parece que tiene algo, la grabo ahí,
la dejo, [resoplido]
después la retomo.
Eh, me puede pasar en cualquier lugar,
o sea, la creación entra en cualquier
momento.
En cualquier en cualquier momento, en
cualquier momento. Este, y además a
veces estás en la calle, se te ocurre,
ves algo y se te ocurre una frase que
empieza a dar vueltas y genera música.
Eh,
sí, viene cualquier No pide permiso.
No pide permiso.
Sí, gracias a Dios, eh, no tengo que
concentrarme y y llamar a las musas,
¿no? De repente nunca ha venido ninguna
y yo
son formadistas de trabajar, igual que
el escritor, ¿no? O sea, el que hace
literatura también. [resoplido]
O sea, a veces puedes poner un título y
comienzas, arrancas y te vas hasta el
No, hay otros que no. Hay otros que
dicen, "Pucha, no, me tengo que sentar
como hacía Bargallosa, todos los días
escribir, ¿no? De manera metódica, en
fin, para lograr esa creación."
Y hay canciones que que que te invitan a
un viaje para encontrarlas. Un viaje que
puede tener meses y hay otras que te lo
juro que en una tarde de arriba a abajo.
Claro. Y hay canciones que son un viaje
también. diríamos que todas las
canciones tendrían que ser un buen
viaje, ¿no? Ahora, pero ¿qué te pareció
el homenaje que te hizo este imitador de
Yo soy? Porque en una de las últimas
ediciones de Yo Soy,
un chico joven, talentoso, avanzó un
montón en las etapas y y de hecho
tuviste un encuentro, te invitaron al
programa. ¿Cómo cómo recuerdas ese
momento que creo que es otra vez el
público devolviéndote algo de lo que has
entregado, no?
Mira, eh cuando vine a conocerlo al
programa y
nos dimos un abrazo y me dijo, "Gracias
por por tu música, tu música me ha
inspirado un montón, tus letras y tal y
ya está."
¿Viste? más allá de incluso el juicio
que podamos haber tenido sobre si tiene
valor la imitación más que la
creatividad,
este, para mí son manifestaciones de de
una devolución,
de una de un de un feedback que han
generado las canciones.
Y por otro lado también pensé,
"Oye, eh algún día me trajeron un disco
mío pirata de la calle.
De hecho, yo tengo unos cuadros, los no
los tengo colgados ahora donde vivo,
pero tengo unos cuadros con los que son
los discos piratas que yo los enmarqué
[resoplido] porque que te pirateen en
Perú en cualquier parte significa que
es un homenaje, escuchando, está yendo
bien, escuchando,
que te están escuchando, te están
escuchando, están comprando tus discos.
Entonces, el pirata dice, "Oye, acá hay
negocio."
Claro.
Entonces, yo tengo tres discos míos
pirateados.
Además son son unos capos los piratas
estos porque meten más canciones, hacen
mejoran la portada, no sé, no sé qué
Especial, una edición especial.
Entonces, [risas]
eh yo pensé eh si te piratean cuando te
p te pirateon dijo, es que tus canciones
tal y si esto es como una pirateada pero
en en tele.
Claro, claro.
Formalizada. Entonces yo dije, eso está
bien también,
no me parece bien.
Por eso te dije homenaje. Por eso lo
presenté como homenaje, porque parece
que alguien
diga, "Oye, me voy a aprender las
canciones, me voy a aprender hasta el
estilo y que voy a tratar de
referenciarlo de esa manera." Es como
que
a mí me pareció muy bonito y y luego
hicimos como una travesura porque eh
hablamos con con Yael, que que es el
chico que me invitaba,
y lo invitamos a un concierto mío.
Ajá. Entonces yo di un concierto, no un
concierto mío habitual y la primera
canción le digo al de las luces, ahora
oscuro, oscuro, va a salir, él va a
empezar a tocar la canción y cuando
empieza a cantar prendes.
Claro. Entonces así fue, sale, empieza a
tocar a sonar alma de 80, sale oscura la
gente, eh, y de repente prenden y
empieza a cantar y la gente se llevó una
sorpresa que es público que también lo
había visto seguramente en tele y la
pasó increíble. La pasó la gente la pasó
increíble, él la pasó increíble.
A nosotros nos pareció muy bonito y
ya ves, encima salió colaboración,
imagínate. Pero qué bacán. Un abrazo
para él que imitó a
Y además es como tú dices, una forma de
cariño que te devuelven, ¿no? Por lo que
has hecho durante toda tu vida.
Examente. Mónica es que hay que dar, hay
que dar, o sea, todos nos vamos a morir.
Sí. No,
no, o sea, el tema de que nos
consideramos muy importantes y todo
están te hacen morir igual. Te hacen
morir igual. Entonces, si te va bien, si
tienes salud, tienes
puedes pagar las cuentas y y y
estás bien con el con el mundo, no le
debes nada a nadie, nadie te debe nada a
ti, no le has hecho daño a nadie.
Yo creo que si estás tamban bien tienes
la como la obligación de dar tratar de
dar lo mejor de ti, ¿no? Pero más allá
de que eso pueda sonar como, ah, no,
yo creo que sí es el día a día. Y eso es
lo que tú sientes hoy, que tú estás
tranquilo contigo, con la vida, con las
con lo que te ha digamos otorgado esa
vida, además llena no de privilegios,
pero de hacer algo que realmente te
apasiona, te gusta. Eh, vivir de eso es
un regalo del cielo. No sé si creerás en
algo más arriba del cielo, pero lo
cierto es que eh no todos pueden tener
esa posibilidad, ¿no?
Sí, sí la pueden tener. Sí, la pueden
tener todos. Es cuestión de que crean en
lo que hacen y tengan ganas de las
ganas suficientes como para que te
sostengan
all the way.
Mm.
Ya. ¿Tú crees que todo el mundo puede
hacer? Sí, todo el mundo con convicción,
eh, aún incluso en el arte,
tienes que tener ciertas características
pues para empujar, porque tienes
herramientas,
pero Mónica, yo no tenía nada. O sea, a
mí mis padres me me los el último sol
que me dieron fue cuando yo tenía 14
años.
No, no, ya no te estoy hablando de
plata, es una discusión. Mira, lo que te
estoy diciendo, tamientas hasta
genética, estructura. Tienes casa,
vienes de un de una de un
Ah, tú hablas del talento.
Claro. O sea,
no, pero eso talento lo tienen todos.
Yo, mira, puede ser puede ser que tengas
un talento pequeño
y que quieras desarrollarlo y lo puedes
desarrollar. Hay gente que con
disciplina logra muchas cosas. Yo creo
que lo que tienes que tener es un móvil
muy fuerte de por qué quiero hacer esto,
o sea, quiero ser pintor, ¿por qué?
Quiero ser bailarín, ¿por qué? porque
esto es mi vida, porque yo quiero
transmitir esto. Y si eso es muy lo
suficientemente fuerte, lo primero es no
respetar
ninguna institución ni nadie que te
pueda decir esto no está bien.
Ajá.
Eh, no pedirle permiso a nadie y que esa
sea o haces eso o te mueres.
Claro. Mucha motivación de
mucha motivación internación,
¿no?
Como que escoger tu cruz algunos.
Por eso creo que sí es posible. Bueno,
me parece interesante, ¿no? De dónde
habá habrá un momento, sobre todo en lo
creativo, que te sientas seco, que
digas, "Hoy no salió nada, hoy no me
siento motivado para seguir haciendo
esto." ¿Qué haces en ese momento? ¿Cómo
llevas esa hora baja? Esa hora de
una propaganda ahora de all paros
momentos.
Para esos momentos. Muy whisky.
Es un anzuelo para las marcas. Esp. Un
anzuelo ahí para que
a lo ¿Cómo se llama el actor este que
sale con las películas de de Sofía
Cópola, este Bill Murray Murray
Sant ahorita
no hay varios que tod olvídate. No, pero
lo que te mu es la Claro, la pasión,
¿no? Me imagino,
eh,
no, porque los días que estoy que, o
sea, tengo bastante material aquí
grabado de los días fructíferos, de los
de los
de los fructíferos. Entonces,
¿no tienes días muy malos o los días
malos ya ni se sienten?
No, o sea, a ver, hay días malos, pero
no, en mi caso no vienen de no pude
componer, no pude tal. Los días malos
vienen de de de
¿Qué te molesta, qué te puede bajar?
¿Qué te puede jorobar la paciencia, por
no decir la palabreja? O sea, ¿qué te
Hombre? A mí lo que más me ha costado en
mi carrera como músico es montar los
espectáculos que quiero montar
eh al nivel eh musical y y nivel
técnico.
Eh, eso es lo que [resoplido]
cuesta más. Hay gente, hay muchísima
gente ahora eh en la industria muy buena
con la que se puede hacer eso, ¿no? Pero
hace 20 años era más complicado.
El concierto que hicimos en el Gran
Teatro Nacional, que fue un concierto de
20 años de composición,
eso fue increíble porque pudimos montar
un espectáculo lindísimo que está en,
por cierto, cumple 10 años
ese. Mira, es fue un concierto de
celebración 20 años de compositor que se
llamó 20 años al borde. Lo hice en Gran
Teatro Nacional con gran banda, con
vientos,
con cuerdas. Escribí para todos los
instrumentos. Hicimos unaografía
gigante.
Está en YouTube. Pueden verlo, lo
recomiendo, lo recibiendo verlo. Y ese
concierto se hizo una sola noche.
Una sola noche, pero claro, quedó
grabado. Ahí lo pueden ver. Se me está
Es que ha cumplido 10 años este año, así
que me voy con alguna idea de aquí. Qué
bac.
Mira, te vas bien, te vas super,
te vas con 30 años de compositor, ¿no?
Sería esa, esa la ese sería el titular.
Estamos llegando al final. Ha sido la
verdad muy interesante conversar con
contigo, pero eh nosotros al final del
programa siempre le hacemos la pregunta
que dejó el invitado anterior a nuestro
invitado y después tú tienes que dejar
una pregunta para quien venga, que no
sabemos de quién se trata. Eh, la
pregunta es la siguiente.
Sí, estuvimos con la actriz Carolina
Cano y también tuvimos eh una discusión
interesante sobre las redes sociales,
¿no? Ella preguntó,
"¿Las redes sociales son realmente
importantes
para
ti?"
Y yo si pudiera eh apagar las redes
sociales ahora mismo y me das un botón,
yo hago esto. O sea, no son importantes,
¿no? Las redes sociales creo que no
están ayudando
al al mundo psicoemocional
de la gente.
Bueno, en el mundo las están prohibiendo
para menores de edad.
Ya dieron, ya dieron esos pasos en
Europa.
Bueno, que luego se se prohíben a los
pequeños niños, que son los adultos,
los mayores de edad.
Claro.
Exactamente.
A los grandes niños.
Tienes que dejarnos, Pelo, una pregunta
para el próximo invitado. No sabemos
quién es. Y mientras Pelo Madureño va
pensando a su pregunta,
¿te gusta el cevich?
Ya está, ya la di.
Está bien que quede. Ah,
te gusta, ¿no? Supongo. No,
no. Claro, por supuesto. Yo soy de mar.
Yo soy de mar. Yo como todo lo que todo
lo que esté del agua, pero este yo te
luego te dejo la pregunta para personal.
Voy a pensar
entonces sigue con la invitación, por
supuesto.
Síganos, síganos en YouTube. Ya saben
que estamos de los fines de semana
estrenando episodios y somos una
comunidad digital bastante grande. Dejen
un like, un comentario, apóyennos a
difundir más esta gran comunidad y este
canal de YouTube de Latina Noticias.
Bueno, y además recuerden que tenemos
habla serio en doble partida porque sale
el estreno en digital y también en
primera pantalla todos los domingos
inmediatamente después de Latina
Noticias. Listo, aviso contratado.
Muchas gracias, un gusto estar aquí. Me
me llevo esa guitarra, la leche,
son tuyas, pelo son tuyas,
por favor.
Gracias, master. Ha sido estupendo.
Saludo a todo el mundo.
Muchas gracias.
Habla en serio, amigos. Chao,
habla serio.
Terminó un nuevo episodio. Nos vamos,
pero nos quedamos con el respaldo y la
excelencia en planes de salud de Auna
Salud.